## 前言

[囚徒困境与纳什均衡](https://blog.auhaijpan.top/post/qiu-tu-kun-jing-yu-na-shen-jun-heng.html)

# 智猪博弈

“智猪博弈”由约翰·纳什（John F Nash）于1950年提出，用来说明**纳什均衡**。

这个例子讲的是，猪圈里圈养着两头猪，一头大猪，一头小猪。

猪圈的一头有一个猪食槽，而另一头安装一个按钮，这个按钮控制着猪食的供应。按一下按钮就会有10个单位的猪食进槽，但谁去按钮谁就需要付2个单位的成本（从一头跑到另一头），并且假设两头猪从按钮处跑到猪食槽所用的时间都是相同的。这时有三种情况：

- 若**大猪先到**，大猪吃到9个单位，而小猪只能吃1个单位；
- 若**同时到**，大猪吃7个单位，小猪吃3个单位；
- 若**小猪先到**，则大猪吃6个单位，小猪吃4个单位。

可以发现，大猪和小猪都有两个选择：**按完按钮后跑到猪食槽**和**在猪食槽处原地等待**。

因此我们可以列出如下的支付矩阵：


|	|小猪 按按钮|	小猪 等待|
| ---|--- |---|
|**大猪 按按钮**	|5 , 1	|4 , 4|
|**大猪 等待**	|9 , -1	|0 , 0|

在这个例子中，什么是纳什均衡？首先我们注意到，不论大猪选择“按”还是“等待”，小猪的***最优选择均是“等待“***。

如何理解呢？

- 假如大猪和小猪都去按按钮，大猪会得到5个单位的猪食，而小猪只得到了1个单位；
- 让大猪去按按钮，小猪原地等待，则都得到4个单位的猪食；
- 如果小猪去按而大猪等待，大猪会得到9个单位，而小猪却得到了1-2=-1个单位（甚至没吃到猪食还亏了）。

可以看到，“等待”是小猪的占优战略。因为小猪总是选择“等待”，所以大猪的最优选择只能是“按”。

所以，这个例子里的**纳什均衡**就是：大猪按，小猪等待，各得4个单位。

## 现实应用

其实这样的例子随处可见。比如说，股份公司中，股东承担着监督经理的职能，但股东中有大股东和小股东之分，他们从监督中得到的收益并不一样。监督经理需要搜集信息，花费时间。在监督成本相同的情况下，大股东从监督中得到的好处显然多于小股东。在这里，大股东类似“大猪”，小股东类似“小猪”。其中的纳什均衡就是：大股东担当起搜集信息、监督经理的责任，小股东则搭大股东的便车。

股票市场上炒股票也是如此。股市上有大户，也有小户，大户类似“大猪”，小户类似“小猪”。这时候，对小户而言，“跟大户”是最优选择，而大户则必须自己搜集信息，进行分析。

在市场当中，存在着大企业和小企业，研发新产品可以为企业带来巨额的利润，但是这个研发成本往往只有大企业能够承担得起，这就类似于智猪博弈当中的大小猪的关系，按按钮就好比去研发一款新产品。

## 改变

那么该如何改变这一情况，让小猪愿意主动去按按钮呢？

首先就是可以**增加猪食量**，使小猪按按钮后获得的收益更高；还有就是**降低小猪的成本**，提供类似于“快捷通道”等操作，让其更快到达猪食槽；又或者**建立激励机制**，给小猪设置额外的奖励机制，比如每次按按钮都可以获得额外的食物奖励。

同理，我们也可以将其应用于现实例子。
<br>
<br>
<br>
相关链接：

> - [智猪博弈 - 维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%99%BA%E7%8C%AA%E5%8D%9A%E5%BC%88)
> - [博弈论与信息经济学（2004年上海人民出版社出版的图书）](https://baike.baidu.com/item/%E5%8D%9A%E5%BC%88%E8%AE%BA%E4%B8%8E%E4%BF%A1%E6%81%AF%E7%BB%8F%E6%B5%8E%E5%AD%A6/6511723)